Transcription: Pauline Seguinot
Relecteur: eric vautier
C'est tout de même incroyable
comme on grandit si vite.
Du berceau à s’asseoir,
puis partir découvrir le monde,
à quatre pattes,
à deux pattes et demi,
avant de tenir fièrement
sur ses propres deux jambes.
Voire plus tard
se mettre à rouler sur des engins
pour aller toujours et encore plus vite.
Salut à tous.
Donc je m'appelle Adrien Cochet.
C'est incroyable d'être là, ici ce soir.
J'ai 24 ans et ce petit bonhomme-là,
c'était moi.
J'ai pas mal grandi, n'est-ce pas ?
Bon, pour certains,
je parais encore un enfant,
mais tout de même,
j'ai un premier chiffre pour vous :
100 % des êtres vivants grandissent.
Tous !
Et pourtant, rien qu'entre nous ici,
on ne fait pas tous la même taille.
Alors, qu'est-ce que grandir ?
Personnellement, je considère
que je grandis toujours
mais ma taille reste fixe.
C'est pourquoi je distingue
deux types d'évolution chez l'humain.
Tout d'abord la croissance,
le fait de croître physiquement
ou encore de grandir mais dans le sens
apprendre au travers d'expériences.
C'est ma petite définition.
J'ai apporté un ami
parce qu'on va s’intéresser
à notre tissu social
et en l’occurrence mon tout premier ami
qui s'appelle Ted.
Et le saviez-vous ? Ted parle.
Un jour je le dirai en anglais,
ça prendra tout son sens.
Donc Ted parle, ou du moins, Ted parlait.
Dans mon imaginaire, bien entendu.
Mais c'était un grand compagnon,
avec qui je me sentais en confiance
n'importe quand, n'importe où.
Et puis, l'ourson a laissé place
à de véritables amis,
des amis physiques.
Donc à l'âge de trois ans,
j'avais autour de moi Maxime mon voisin,
qui avait deux ans de plus que moi,
ou encore Jonathan
que j'avais rencontré à la maternelle.
Donc à trois ans, mon cercle relationnel
proche était composé de mes amis
et de ma famille.
Et puis j'ai un petit frère, Pierre,
qui avait deux ans de moins que moi.
Alors ça ne paraît peut-être pas pertinent
par rapport à tout ce
qu'on a entendu jusqu'ici,
pourtant ça a eu de l'importance un jour.
Puisque Maxime, qui avait deux ans
de plus que moi,
avait de l'expérience à m'apprendre.
Jonathan, qui avait le même âge -
on partageait les mêmes expériences,
on apprenait au même rythme,
et Pierre, à mon tour,
je lui ai appris des choses.
Alors pour illustrer tout ça,
on va parler de cas de FMCCP.
De quoi ?
Alors des FMCCP,
des « Fais Moi Confiance, Ça Passe. »
(Rires)
On en connaît tous.
1er exemple très simple,
Maxime me dit un jour :
« Tiens Adrien, pour faire
un record de saut dans la piscine,
c'est très simple, tu cours depuis
le bord de la terrasse en carrelage,
à fond à fond à fond
sur la terrasse en carrelage
et tu sautes le plus loin possible.
Fais-moi confiance, ça passe. »
Deuxième exemple : Jonathan sur le vélo,
il me dit un jour :
« Tiens Adrien,
faire du vélo sans les mains
c'est très facile.
Tu lâches d'abord une main,
et très vite la deuxième.
Fais-moi confiance, ça passe. »
Et un dernier, avec Pierre on adorait
se battre un petit peu
surtout avec des flèches
en plastique ou en mousse
et un jour je perds la dernière flèche
et je lui dis :
« Ah Pierre je suis vraiment désolé,
mais il va falloir
que je finisse cette partie
avec ce pistolet à billes
d'une puissance de deux joules.
Fais moi confiance, ça passe. »
A ce moment-là, on apprend quoi ?
On apprend la méfiance déjà,
premièrement, et on apprend le courage,
parce qu'on a fait confiance à quelqu'un,
on se dit : « Pourquoi pas ?
Il a peut-être raison,
je vais le faire. »
A ce moment-là, il y a une expérience
que j'aimerais reprendre,
c'est celle de Jonathan.
Parce que finalement,
ce vélo, on n'a pas fait tout à fait ça.
On en faisait beaucoup,
quand je vivais dans le Sud-Ouest petit,
et on faisait des tours
et encore des tours.
Donc il faut comprendre qu'à un moment,
enlever les mains du guidon,
ça a été une expérience majeure.
Et un été où j'étais au Canada,
ma mère étant québécoise,
je suis revenu et là Jonathan
savait faire du vélo sans les mains.
Wahou !
« Mais Jonathan, apprends-moi
à faire du vélo sans les mains. »
Et il l'a fait.
Il me donne quelques conseils
et en un week-end, moi aussi
je sais faire du vélo sans les mains.
Est-ce que j'en étais un génie
pour autant ?
Pas du tout. Lui après il était là
avec wheeling, sauté, etc...
moi je me suis arrêté à enlever les mains.
Je peux téléphoner quand je fais du vélo,
c'est déjà pratique.
Mais, ça allait plus loin finalement.
Qu'est-ce que j'y ai gagné ?
J'ai gagné du temps mais petit
est-ce que ça a de l’intérêt ?
Pas forcément. Mais on peut le retenir.
Et plus tard en fait c'est juste que
j'ai passé un bon moment avec un copain
et puis nos liens de confiance
se sont renforcés
à ce moment-là, puisque ça a bien marché.
Bien sûr, le cas contraire
aurait pu arriver.
Le moment où je lâche, je n'écoute rien,
je mange un bout de trottoir
je deviens un peu frileux de retirer les
mains du guidon pendant un moment
et nos liens de confiance s'affaiblissent
parce qu'il m'avait donné des conseils.
C'est pour ça que j’insiste là-dessus,
l'expérience, on apprend
de ces expériences-là,
de toujours essayer et personnellement,
je vois ça comme trois zones
d'expérience quand on les teste.
Ces zones-là, la zone d'angoisse
quand on essaye et on est vraiment stressé
comme monter sur une scène TED.
On est là, c'est un peu stressant,
ça nous procure de l'angoisse.
La zone de confiance,
celle-la on se dit :
« Maintenant j'ai testé plusieurs fois,
c'est bon je me sens à l'aise,
je monte sur scène, » et ça se passe bien.
Et la zone de confort,
à tel point on répète l'expérience,
on se sent tout à fait à l'aise,
en plus de ça, on ne veut plus
prendre de risques.
Et ça, ça peut définir aussi
pourquoi est-ce que j'ai peur,
pourquoi est-ce que je me sens à l'aise,
tout simplement des fois regardez
dans le passé, on comprendra pourquoi.
Dans tout ce qu'on vient de voir,
on est allé plus loin dans
le développement de ce qu'est grandir,
de ce que je définis d'évoluer
mais je n'ai pas fait que ça.
Je me suis présenté
parce qu'en résumé je suis Adrien, 24 ans,
franco-canadien,
qui a vécu dans un village du Sud-Ouest,
qui traînait plutôt avec un ami,
donc introverti par choix,
parce que j'aimais moins
les groupes d'amis
et apparemment pas si timide que ça
puisque je suis là
pas très tremblotant devant vous.
Donc finalement,
il y a un truc quand même qu'il faut voir
c'est que petit, après m'avoir dit genre :
« Oh qu'il est mignon ! »
Parce que quand même.
(Rires)
« Oh qu'il est timide. »
Et effectivement ça le répète,
« Qu'il est timide » Donc je me dis
effectivement je suis timide
mais je vais prouver le contraire,
je vais essayer de m'exprimer.
Et là on me répondait : « Articule ! »
« Parle plus fort. »
Du coup on va essayer autre chose.
Donc personnellement
mon truc pour me vider,
je pleurais beaucoup.
Jusqu'à très tard je pleurais,
j’étais angoissé par plein de choses.
J'étais de nature très stressé
et un rien pouvait m'angoisser
dès que je ne maîtrisais pas.
Je peux vous donner
quelques peurs par exemple :
les montagnes russes,
appeler pour prendre un rendez-vous,
aller chez le dentiste,
prendre une mauvaise note ou encore,
l'amour.
Les choses comme ça où un jour,
je me suis dit :
« Je ne peux plus vivre
dans une zone d'angoisse si large,
j'ai besoin de vraiment me développer
et ouvrir mes zones de confort
qui étaient entre un vélo
et les jeux vidéo. »
Donc je l'ai fait.
Un jour, 15 ans,
je prends le taureau par les cornes,
je monte dans une attraction.
Je m’éclate,
je me fais balader dans tous les sens,
c'est génial !
Finalement je comprends une chose,
c'est que mes peurs
étaient en majorité toutes irrationnelles.
Donc j’appelle pour prendre
un rendez-vous chez le coiffeur,
je vais chez le dentiste,
je prends à un moment un 2/20
sans que le monde
autour de moi ne s'effondre.
Super ! Il y en a un
dont je n'ai pas parlé.
L'amour, par exemple.
Les relations interpersonnelles,
j'ai eu beaucoup plus de mal
à m'en défaire,
à m'associer avec du monde,
à me sociabiliser, je restais introverti.
Très bien, pourquoi pas ?
« Je peux vivre heureux
tranquillement chez moi, j'ai 18 ans. »
J'arrivais en école prépa intégrée
à la fin du bac, 2013.
On m'avait trouvé un super studio
à l'extérieur du centre-ville d'Orléans.
Voilà, je peux passer mes soirées
sur mon PC, à manger devant,
jouer pendant des heures. Trop cool !
Enfin, la vie est géniale !
Et à ce moment-là, mon cycle
était encore plus facile.
Je me levais le matin, j'allais en cours,
je revenais manger le midi,
je repartais en cours,
et le soir je rentrais, je jouais,
et le week-end, pareil.
Je restais enfermé tout le temps.
Et pas un ou deux week-ends
pluvieux où je suis resté enfermé.
Non, je restais enfermé chez moi.
Et les rares fois où je suis sorti,
je m'en rappelle d'une,
où je suis allé acheter
de nouvelles chaussures
dans le centre-ville d'Orléans,
je rasais les murs.
Orléans. Je ne sais pas
si beaucoup l'ont visité cette ville
mais ce n'est pas très inquiétant.
Mise à part la statue
de Jeanne d'Arc, ça va.
Donc, il fallait faire quelque chose
encore une fois,
là j'étais bien accompagné,
j'avais une amie qui s’appelait
Riheb à ce moment-là à Orléans.
Quelqu'un à qui c'était un peu
difficile de lui parler, à une fille.
Du coup, ce n'était pas
très fluide, je bloquais.
Mais finalement, ça s'est un peu ouvert,
ça a commencé à se fluidifier,
elle m'a compris,
elle a pris le temps de m'accompagner.
Et il y avait une deuxième chose,
un projet en fin d'année
où j'ai compris qu'en tant qu'ingénieur,
peu importe le métier que je ferai,
même de l'informatique
je serais obligé de collaborer.
Rebelote, été 2014 on se dit : « Allez,
on va essayer de faire un peu plus
donc je vais apprendre
à me sociabiliser. »
Et là je prends
une application toute bête :
Snapchat. Cool !
Un ado avec Snapchat, trop bien.
En plus, j'arrive à reprendre
contact avec une fille,
une camarade du lycée
qui me plaisait pas mal.
Je fais « Eh !... »
(Rires)
Pas dégueu !
Ça se passe bien, super bien.
Donc à ce moment-là tant mieux !
Ça se passe et puis petit à petit
je me dis
qu'il faudrait qu'on se revoie.
Donc je force un petit peu,
je force, je force.
A tel point qu'à un moment,
je me fais bloquer.
(Rires)
Et là, voilà justement,
ça fait ricaner mais finalement,
à un moment, je me suis dit :
« Bon je me suis fait jeter. »
Mais au fil des années,
j'ai appelé ça du harcèlement moral
dans le sens où,
nuire au confort de quelqu'un
à tel point que la seule solution,
c'est de vous bloquer,
ce n'est pas bon.
Donc c'était un gros problème
et il y a eu un gros parallèle
entre le moment où
je me sociabilise vraiment,
je fais de l'associatif -
en effet on a commencé à en parler.
J'étais président du club
de ski universitaire,
trésorier du BDE, président
d'une fédération nationale d'étudiants,
Je représentais 17 500 élèves.
Là aujourd'hui l'association des diplômés.
J'étais entrepreneur,
aujourd'hui actif dans ma société.
Socialement, je suis viable.
Si je dois avoir un tampon, c'est viable.
Je parle aussi devant vous, c'est cool.
Mais il y avait une charge mentale
qui s'accumulait.
Et dans toutes les belles histoires,
parfois il y a quelques petites horreurs.
En l’occurrence,
pour vider ma charge mentale,
je me suis entaillé les doigts
pendant environ un an,
je me suis fait des petites coupures.
Ou encore, voilà,
ce côté harcèlement moral.
Je l'ai continué jusqu'à l'année dernière,
récemment, où il y avait une fille
avec qui je me plaisais super bien,
ça allait bien, pareil encore une fois.
Et finalement,
on s'ouvre, on se dit allez, go,
c'était un peu nouveau pour nous deux
mais pourquoi pas, allons-y.
Même si c'était en distance,
c'était important.
Et il y a eu ce cercle vicieux de
je m'énerve, je fais des colères,
je suis jaloux, je me fais pardonner,
je m'énerve.
Et à la fin, c'est épuisant
pour la personne en face, je pense.
Je ne l'ai pas vécu,
c'est moi qui l'ai fait.
Mais c'est très mauvais.
Et c'est pour ça aujourd'hui
que j'en parle
et que je commence
à devenir un peu cynique
sur l'attitude de présentation, le titre :
« Sortir de sa zone de confiance
pour évoluer ».
Ça paraît super. Effectivement,
il y a plein de choses sur les zones,
sur la confiance en soi, sur le bien-être,
sur un tout un tas de choses.
Mais pour apprendre, depuis le début,
c'est de ça que je parle
et les autres en ont parlé aussi,
il faut faire.
Et qui fait sans faire d'erreur ?
Mon erreur, elle est intolérable.
Faire du mal à quelqu'un
ou se faire du mal,
ce n'est pas la solution.
Alors je pose la question :
est-ce que la seule erreur
quand on essaye de se développer,
quand on essaye vraiment de sortir
de sa zone de confort,
c'est de se faire du mal
ou de faire de mal aux autres ?
Sincèrement, je ne sais pas.
Et honnêtement je n'espère pas,
c'est pour ça que j'en parle ce soir.
Donc effectivement,
sortez de vos zones de confort,
allez tenter de nouvelles expériences
mais au moins respectez deux choses :
vous et votre santé, d'une part,
et d'autre part,
respectez ceux qui vous tendent la main,
et ce à tout âge, même si je parais jeune
et qu'on peut penser :
« C'est des problèmes de jeunesse. »
Je pense vraiment que ça marche
pour tout et pour tous.
Et c'est pour ça que si on ne se sent pas
à l'aise avec quelque chose,
si on bloque,
finalement peut-être la solution,
c'est juste d'être honnête et d'en parler.
Si on ne se sent pas à l'aise,
parlez-en, pour devenir plus confiant.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)